School of Science
8.731 Nuclear Physics Seminar 8.881, 8.882 Selected Topics in 8.913 Plasma Astrophysics I
Experimental Particle Physics
Prereq.: 8.322, 8.712 Prereq.: Permission of instructor
G (Spring) Prereq.: 8.811 Acad Year 1996-97: Not offered
2-0-4 [P/D/F] H-LEVEL Grad Credit G (Fall, Spring) Acad Year 1997-98: G (Spring)
Can be repeated for credit 3-0-9 H-LEVEL Grad Credit 3-0-9 H-LEVEL Grad Credit
Advanced seminar on current topics. Short Can be repeated for credit 8.914 Plasma Astrophysics I
presentations by both experimentalists and Presents topics of current interest in exPrereq.: Permission of instructor
theorists. Emphasis varies yearly. Typical perimental particle physics, with content varyAcad Year 1996-97: Not offered
topics: ultrarelativistic heavy-ion collisions; ing from year to year. Subject not routinely
Acad Year 1997-98: G (Spring)
quark models of nucleons, nuclei, and nucleon- offered; given when sufficient interest is indi-
3-0-9 H-LEVEL Grad Credit
nucleon interaction; new observables in cated.
electron scattering, using polarized beams, Information: W. Busza. For students interested in space physics,
polarized targets, and coincidence measure- astrophysics, and plasma physics in general.
ments; recent experiments on relativistic 8.896J Supersymmetric Quantum Field Magnetospheres of rotating magnetized
nucleon-nucleon scattering; developments in Theories planets, ordinary stars, neutron stars, and
many-body theory, including functional integral black holes. Pulsar models: processes for slowand stochastic methods. Offered if sufficient in- (Same subject as 18.396J) ing down, particle acceleration, and radiation
terest is indicated. Prereq.: 8.323 emission; accreting plasmas and x-ray stars;
A. M. Bemstein Acad Year 1996-97: Not offered stellar winds; heliosphere and solar wind:
Acad Year 1997-98: G (Fall) relevant magnetic field configuration,
8.781, 8.782 Selected Topics in Nuclear 3-0-9 H-LEVEL Grad Credit measured particle distribution in velocity space
Theory Can be repeated for credit and induced collective modes; stability of the
See description under subject 18.396J. current sheet and collisionless processes for
Prereq.: 8.323 D. Z. Freedman magnetic reconnection; theory of collisionless
G (Fall, Spring) shocks; solitons; Ferroaro-Rosenbluth sheet;
3-0-9 H-LEVEL Grad Credit solar flare models; heating processes of the
Presents topics of current interest in nuclear solar corona; earth's magnetosphere (auroral
structure and reaction theory, with content phenomena and their interpretation, bowvarying from year to year. Subject not routinely shock, magnetotail, trapped particle effects);
offered; given when sufficient interest is indi- Space Physics and Astrophysics relationship between gravitational (galactic)
cated. plasmas and electromagnetic plasmas. 8.913
Information: J. W. Negele. 8.901 Astrophysics I deals with heliospheric, 8.914 with extra-heliospheric plasmas.
Prereq.: 8.05, 8.06, 8.07 B. Coppi
8.811 Particle Physics 11
G (Fall)
Prereq.: 8.701 3-0-9 H-LEVEL Grad Credit 8.921 Stellar Structure and Evolution
G (Spring)
3-0-9 H-LEVEL Grad Credit Size and time scales. Historical astronomy. Prereq.: Permission of instructor
Astronomical instrumentation. Stars: spectra Acad Year 1996-97: Not offered
Survey of current research in High Energy and classification. Stellar structure equations Acad Year 1997-98: G (Fall)
Physics. Topics include electron-positron and and survey of stellar evolution. Stellar oscilla- 3-0-9 H-LEVEL Grad Credit
proton-antiproton collisions; electroweak tions. Degenerate and collapsed stars; radio
phenomena, heavy flavor physics, and high- pulsars. Interacting binary systems; accretion Observable stellar characteristics; overview of
precision tests of the Standard Model. Other disks, x-ray sources. Gravitational lenses; dark observational information. Principles underlytopics include searches for new phenomena matter. Interstellar medium: HII regions, super- ing calculations of stellar structure. Physical
(compositeness, supersymmetry, GUTs). Dis- nova remnants, molecular clouds, dust; radia- processes in stellar interiors; properties of matcussion of our new experimental results (e.g. tive transfer; Jeans' mass; star formation. ter and radiation; radiative, conductive, and
the Top Quark) and also expectations from fu- High-energy astrophysics: Compton scattering, convective heat transport; nuclear energy
ture accelerators (B factory, LHC). bremsstrahlung, synchrotron radiation, cosmic generation; nucleosynthesis; neutrino emisM. Chen rays. Galactic stellar distributions and popula- sion. Protostars; the main sequence, and the
tions; Oort constants; Oort limit; globular solar neutrino flux; advanced evolutionary
8.871, 8.872 Selected Topics In Theoretical clusters. stages; variable stars; planetary nebulae, suParticle Physics S. Rappaport pernovae, white dwarfs, and neutron stars;
close binary systems; abundance of chemical
Prereq.: 8.323 8.902 Astrophysics I1 elements.
G (Fall, Spring) P. C. Joss
3-0-9 H-LEVEL Grad Credit Prereq.: 8.911
Can be repeated for credit Acad Year 1996-97: Not offered 8.942 Cosmology
Acad Year 1997-98: G (Spring)
Presents topics of current interest in theoreti- 3-0-9 H-LEVEL Grad Credit Prereq.: Permission of instructor
cal particle physics, with content varying from G (Spring)
year to year. Subject not routinely offered; Galactic dynamics: potential theory, orbits, col- 3-0-9 H-LEVEL Grad Credit
given when sufficient interest is indicated. lisionless Boltzmann equation, etc. Galaxy inInformation: J. W. Negele. teractions. Groups and clusters; dark matter. Thermal backgrounds in space. Cosmological
Intergalactic medium; x-ray clusters. Active principle and its consequences: Newtonian
galactic nuclei: unified models, black hole ac- cosmology and types of "universes"; survey of
cretion, radio and optical jets, etc. relativistic cosmology; horizons. Overview of
Homogeneity and isotropy, redshift, galaxy dis- evolution in cosmology; radiation and element
tance ladder. Newtonian cosmology. synthesis; physical models of the "early
Roberston-Walker models and cosmography. stages." Formation of large-scale structure to
Early universe, primordial nucleosynthesis, variability of physical laws. First and last
recombination. Cosmic microwave background states. Some knowledge of relativity expected.
radiation. Large-scale structure, galaxy forma- 8.962 recommended though not required.
tion. E. W. Bertschinger
E. Bertschinger
378 Chapter VillI
